---

1. Artificiell selektrion
2. Darwins observationer och slutsatser
3. Naturlig selektion
4. Experiment

Evolutionära mekanismer - Darwins finkar

1. Artificiell selektion = mänsklig urval, mänsklig selektion
Människan bestämmer vem som får föra sina egenskaper vidare till nästa generation
Man har vetat att egenskaper går i släkt
Väljer ut individer med önskade egenskaper
Egenskaper förändras genom tid

Man har gjort med hundar fåglar getter kor grisar hästar
även vete majs och broccoli ...

vildsvin -> tamsvin (mer kött)
kor mer mjölk, köttkor
värphöns (mer ägg och mer kött)

motståndskraft
bättre temperament
...

Växtförädling
Urval av växter med önskvärda egenskaper

större skörd
tåligare
godare
mindre skadliga ämnen

2. Darwins observationer och slutsatser

Fadern till evolutionsteorin
reste runt jorden under 5 år
observationer:
  1. En variation i ärftlig egenskaper i en population
  2. Alla arter producerar fler avkommor än vad nature kan försörja. Många överlever inte.
  
=> slutsatser:
  1. Individer som ärver egenskaper ger större möjligheter att överleva och reproducer, lämnar fler avkommor
  2. När naturen kan inte försörja så filtreras/urval så att de bästa stannar kvar

Populationen förändras över tid och blir bättre anpassad
selektionstryck: rovdjur, konkurrerande arter, patogener (sjukdomar), födotillgång, förändrad livsmiljö

Populationskurva (normalfördelning)
Kurvan förskjuts när det finns förändringar

--- Begrepp ---

art (organismer som kan fortplanta under naturliga förhållandande med fertil avkomma)
population (individer som tillhör en viss art i viss område)
samhälle (alla populationer inom viss område)
ekosystem (allt med abiotiska faktorer)

Gen (Avsnitt av DNA)
Allel (genvariant, en variant av en viss gen)

Neodarwinism (DNA ärvande, moderna teorin)

2 förutsättninb
variation av ärftliga egenskaper
överproduktion

variation (Yttre faktorer)
skillnader mellan individer

---
Ärftlig variation
slumpen påverkar egenskaper för vidare för att det är olika kromosomer som ärvs vidare. (Krossförökning)

mutationer är ett sätt att skapa nya gener (slumpmässig)

konkurrensen är stor 

mat, boende, yta, näringa, ...

---

fitness: mått på fortplantningsframgång (antal barnbarn, antal fertila avkommor)
antal ungar en individ får och hur länge sina egna ungar får

---
Selektionstryck
miljö som försvårar organismens överlevnad
- brist på föda, vatten, gömställe
- rovdjur, sjukdomar, temperatur

Antibiotikaresistenta bakterie
genetiska variation (antibiotikaresistent) -> blir större och förökar sig

selekteras ur det naturliga urvalet

Det finns en gräns för selektionstryck eftersom andra faktorer kan påverka

Bakteries antibiotikaresistens
Man studerar bakterier eftersom bakterier har korta livslängd

---
Biotiska och abiotiska faktorer

biotisk
samevolution: olika arter påverkar varandras evolution:
1. Predation (rovdjur) (2 selektionstryck påverkar varandra (rovdjur och bytet))
- Egenskaper som minskar risken att blir uppäten
- Snabbare rovdjur
- Ännu snabbare bytesdjur och ännu snabbare rovdjur
2. Konkurrens mellan arter (både arter måste bli bättre för att kunna överleva)
3. Genom mutualism = ömsesidig nytta
(fågeln äter i huvudsak från blomman för att fågeln får pollen, och pollen kommer att kunna till samma art)
En evolutionär återvändsgränd, ingen fortsättning

Madagaskarstjärna (sporre, rör 40 cm lång, nektar i botten)
1862 Darwin tror att en extremlång snabel
1903 beskrev svärmaren Xanthopan med en lång snabel

abiotisk faktor
skogsharen (Sverige) vit päls på vintern (vita pälsen styrs av gener)
fältharen (Tyskland) ingen vit päls

björkmätare (vit), mutationer som är svarta
ren miljö och nedsmustad miljö

törelväxt, kaktus (varmt och torrt, olika besläktad)
liten yta och minska avdunstning
blad blir taggar eför att skydda mot betande djur

människans öga och bläckfiskens öga (utvecklats oberoende)

=> liknande miljö kan ge liknande anpassningar (konvergent evolution)

Konvergent evolution
Icke närbesläktade organismer med liknande egenskaper

1. Jorden är 4.6 miljader år
2. Liv har funnits på jorden åtminstone 3 miljader år
3. Ja, evolutionen pågår eftersom det bildar alltid nya former, från mutationer och nya avkommor som blandar gener. Med den naturliga urvalet så klarar de bästa, och arten kan utveckla vidare.
4. Nej, den stämmer inte, eftersom enligt Darwins teori så handlar det om att det finns olika former av giraffer, de med korta och de med långa. De långhalsade har lättare att överleva, och det finns mer avkommor för dessa långhalsade.
5. Populationen betyder antal av en art inom ett viss område. Allel betyder genvariation. Mutation betyder förändringar på DNA och arvsmassan, så att det blir lite annorlunda.
6 a
7 Det behövs konkurrens och vissa oanpassad mutationer måste få dö ut och de välanpassade kan få leva och då bidrar det till naturligt urval.