---

1. Artificiell selektrion
2. Darwins observationer och slutsatser
3. Naturlig selektion
4. Experiment

Evolutionära mekanismer - Darwins finkar

1. Artificiell selektion = mänsklig urval, mänsklig selektion
Människan bestämmer vem som får föra sina egenskaper vidare till nästa generation
Man har vetat att egenskaper går i släkt
Väljer ut individer med önskade egenskaper
Egenskaper förändras genom tid

Man har gjort med hundar fåglar getter kor grisar hästar
även vete majs och broccoli ...

vildsvin -> tamsvin (mer kött)
kor mer mjölk, köttkor
värphöns (mer ägg och mer kött)

motståndskraft
bättre temperament
...

Växtförädling
Urval av växter med önskvärda egenskaper

större skörd
tåligare
godare
mindre skadliga ämnen

2. Darwins observationer och slutsatser

Fadern till evolutionsteorin
reste runt jorden under 5 år
observationer:
  1. En variation i ärftlig egenskaper i en population
  2. Alla arter producerar fler avkommor än vad nature kan försörja. Många överlever inte.
  
=> slutsatser:
  1. Individer som ärver egenskaper ger större möjligheter att överleva och reproducer, lämnar fler avkommor
  2. När naturen kan inte försörja så filtreras/urval så att de bästa stannar kvar

Populationen förändras över tid och blir bättre anpassad
selektionstryck: rovdjur, konkurrerande arter, patogener (sjukdomar), födotillgång, förändrad livsmiljö

Populationskurva (normalfördelning)
Kurvan förskjuts när det finns förändringar

--- Begrepp ---

art (organismer som kan fortplanta under naturliga förhållandande med fertil avkomma)
population (individer som tillhör en viss art i viss område)
samhälle (alla populationer inom viss område)
ekosystem (allt med abiotiska faktorer)

Gen (Avsnitt av DNA)
Allel (genvariant, en variant av en viss gen)

Neodarwinism (DNA ärvande, moderna teorin)

2 förutsättninb
variation av ärftliga egenskaper
överproduktion

variation (Yttre faktorer)
skillnader mellan individer

---
Ärftlig variation
slumpen påverkar egenskaper för vidare för att det är olika kromosomer som ärvs vidare.

mutationer är ett sätt att skapa nya gener (slumpmässig)

konkurrensen är stor 

mat, boende, yta, näringa, ...

---

fitness: mått på fortplantningsframgång
antal ungar en individ får och hur länge sina egna ungar får

---
Selektionstryck
miljö som försvårar organismens överlevnad
- brist på föda, vatten, gömställe
- rovdjur, sjukdomar, temperatur

Antibiotikaresistenta bakterie
genetiska variation (antibiotikaresistent) -> blir större och förökar sig